El sombrero de 3 picos, Pedro Antonio de
Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo octavo,
el hombre del sombrero de 3 picos.
Eran las 2 de una tarde de octubre.
El esquilón de la catedral tocaba a vísperas,
lo cual equivale a decir que ya habían
comido todas las personas principales de la ciudad.
Los canónigos se dirigían al coro, y los
seglares a sus alcobas a dormir la siesta,
sobre todo aquellos que por razón de oficio,
verbigracia,
las autoridades,
habían pasado la mañana entera trabajando.
Era, pues, muy de extrañar que a aquella
hora, impropia además para dar un paseo, pues
todavía hacía demasiado calor,
saliese de la ciudad a pie y seguido
de un solo alguacil, el ilustre señor corregidor
de la misma, a quien no podía confundirse
con ninguna otra persona, ni de día ni
de noche,
así por la enormidad de su sombrero de
3 picos y por lo vistoso de su
capa de grana, como por lo particularísimo
de su grotesco don aire.
De la capa de grana y del sombrero
de 3 picos son muchas todavía las personas
que pudieran hablar con pleno conocimiento de causa.
Nosotros,
entre ellas, lo mismo que todos los nacidos
en aquella ciudad, en las postrimerías del reinado
del señor don Fernando séptimo,
recordamos haber visto colgados de un clavo, único
adorno de desmantelada pared,
en la ruinosa torre de la casa que
habitó su señoría,
torre destinada a la sazón, a los infantiles
juegos de sus nietos, aquellas 2 anticuadas prendas,
aquella capa y aquel sombrero,
el negro sombrero encima y la roja capa
debajo,
formando una especie de espectro del absolutismo.
Una especie de sudario del corregidor,
una especie de caricatura retrospectiva de su poder
pintada con carbón y almagre, como tantas otras,
por los párvulos constitucionales
de la de 1837,
que allí nos reuníamos.
Una especie, en fin, de espantapájaros
que en otro tiempo había sido espanta hombres,
y que hoy me da miedo de haber
contribuido a escarnecer,
paseándolo por aquella histórica ciudad en días de
carnes tolendas
en lo alto de un deshollinador,
o sirviendo de disfraz irrisorio
al idiota que más hacía reír a la
plebe.
Pobre principio de autoridad,
así te hemos puesto los mismos que hoy
te invocamos tanto.
En cuanto al indicado grotesco donaire del señor
corregidor,
consistía,
dicen, en que era cargado de espaldas,
todavía más cargado de espaldas que el tío
Lucas,
casi jorobado, por decirlo de una vez,
de estatura menos que mediana,
endeblillo,
de mala salud, con las piernas arqueadas y
una manera de andar suigéneris,
balanceándose de un lado a otro y de
atrás hacia adelante,
que solo se puede describir con la absurda
fórmula de que parecía cojo de los 2
pies.
En cambio, añade la tradición,
su rostro era regular, aunque ya bastante arrugado
por la falta absoluta de dientes y muelas.
Moreno verdoso, como el de casi todos los
hijos de las castillas,
con grandes ojos oscuros,
en que relampagueaban
la cólera, el despotismo y la lujuria,
con finas y traviesas facciones que no tenían
la expresión del valor personal, pero sí la
de una malicia artera capaz de todo, y
con cierto aire de satisfacción
medio aristocrático,
medio libertino,
que revelaba que aquel hombre habría sido, en
su remota juventud,
muy agradable y acepto a las mujeres, no
obstante, sus piernas y su joroba.
Don Eugenio de Zúñiga y Ponce de León,
que así se llamaba su señoría,
había nacido en Madrid de familia ilustre.
Frisharía la sazón en los 55 años, y
llevaba 4 de corregidor en la ciudad de
que tratamos,
donde se casó, a poco de llegar, con
la principalísima señora que diremos más adelante.
Las medias de don Eugenio, única parte que
además de los zapatos dejaba ver de su
vestido la extensísima capa de grana, eran blancas,
y los zapatos negros con hebilla de oro.
Pero luego que el calor del campo lo
obligó a desembozarse,
vídose que llevaba gran corbata de batista,
chupa de sarga de color de tórtola,
muy festoneada de ramillos verdes, bordados de realce,
calzón corto, negro, de seda,
una enorme casaca de la misma estofa que
la chupa,
espadín con guarnición de acero, bastón con borlas,
y un respetable par de guantes o quirotecas
de gamuza pajiza, que no se ponía nunca
y que empuñaba a guisa de cetro.
El alguacil que seguía a 20 pasos de
distancia al señor corregidor se llamaba Garduña,
y era la propia estampa de su nombre,
flaco, agilísimo,
mirando adelante y atrás, y a derecha e
izquierda al propio tiempo que andaba,
de largo cuello, de diminuto y repugnante rostro,
y con 2 manos como 2 manojos de
disciplinas,
parecía juntamente un hurón en busca de criminales,
la cuerda que había de atarlos y el
instrumento destinado a su castigo.
El primer corregidor que le echó la vista
encima le dijo sin más informes,
tú serás mi verdadero alguacil,
y ya lo había sido de 4 corregidores.
Tenía 48 años, y llevaba sombrero de 3
picos, mucho más pequeño que el de su
señor, pues repetimos que el de este era
descomunal,
capa negra, como las medias y todo el
traje, bastón sin borlas, y una especie de
asador por espada.
Aquel espantajo negro parecía la sombra de su
vistoso amo.
Fin del capítulo octavo.